"مازن الضراب":
الجهة الأخرى اللي هي الحركات،
الـ sitting هذا اللي احنا فيه،
يذكرني فيها بشكل كبير!
بدأت كهواية، بث مباشر عن طريق
الإنترنت، الآن تحولت إلى شركة،
أول شركة في... (غير مفهوم)
بشكل كبير...
(غير مفهوم) بالانترنت تحديداً .
الأخيرة اللي... قام في تأسيسها
شركة متخصصة في مجال تطوير
التواجد الرقمي على الإنترنت.
هدفها الأساسي إننا نطور تواجد
الشركات على الإنترنت.
من خلال قنوات التواصل الاجتماعي،
والتسويق الإلكتروني وغيره، شكراً .
"رشيد البلاع":
طبعاً الهدف
من التعريف مو أنو نساوي دعاية.
بقدر ماهو أنكم على أساس تعرفون
أكثر عن الناس اللي راح تقدمونه،
يمكن تكون الأسئلة، تعرفون يعني
إجاباتنا في المجال اللي احنا فيه.
بشكل أكثر.
آخ "ركان العيدي" تعرفنا عن نفسك.
"راكان العيدي":
شكراً "رشيد".
مساكم الله بالخير جميعاً .
بداية أشكر السفارة الأمريكية
بـ"الرياض" على تنظيم هذه الندوة
عن الانترنت. واتشرف بالمشاركة
مع أخواني الأستاذ "رشيد"
والأستاذ "مازن".
"راكان العيدي" شغوف بريادة الأعمال
وهي مجال تخصصي وعملي.
أعمل حالياً كالعضو المنتدب
لمنظمة "إنديفور" السعودية.
وهي منظمة غير ربحية
أطلقت فرعها الجديد
في "المملكة العربية السعودية".
متخصصة في البحث واختيار رواد
الأعمال المؤثرين،
ودعمهم لتكبير أو توسعة
منشأتهم أو شركاتهم الريادية.
بما ينعكس ذلك من أثر
على الاقتصاد السعودي،
وكذلك على خلق فرص الأعمال.
إحنا في "ريادة الأعمال"
بدأت من عام 2006 تقريباً.
من ذاك الوقت وأنا شغوف
في مجال ريادة الأعمال،
وتخصصت فيها في درجة الماجستير،
مؤخراً الحمدالله.
وكان لنا جروب صغير على yahoo
اسمه (غير مفهوم) في 2007
يعتبر بدايات الريادية
مع ريادة الأعمال.
"رشيد البلاع":
شكراً، تعرفنا بس "راكان" لو الواحد
يبغى يتعرف أكثر على "إنديفور"...
(انقطاع الصوت)
"راكان العيدي": طبعاً "إنديفور"
أطلقناها قبل عدة أشهر،
وهي مبادرة من عدد من رجال الأعمال
في "المملكة العربية السعودية".
الموقع هو endeavor.org
وهو موقع "إنديفور" العالمي.
حتى الآن لم يطلق
الموقع السعودي بعد.
مجال تخصصنا،
نبحث عن رواد الأعمال.
أصحاب الشركات القائمة،
وليست الناشئة.
التي يتجاوز عمرها أو يتراوح عمرها
بين الـسنتين والتلات سنوات.
ونهدف... ويكون لها مداخيل وstable
في مرحلة... وصلت إلى مرحلة النمو
وليس في مرحلة المشوار الناشئ.
أو الـ start up.
"رشيد البلاع":
أخوكم "رشيد البلاع"
المدير التنفيذي لشركة
"المبادرات الوطنيةN2V".
شركة تعمل في مجال الاستثمار في...
(انقطاع الصوت)
وتطبيقات الهواتف الذكية.
شركة "N2V" بدأنا فيها
من عام 2009 تقريباً.
رغم أنو نشاطاتنا في مجال الانترنت
للشركة الأم تعود من عام الـ 99
استثمرنا في مجموعة من الشركات،
وأنشأنا مجموعة من الشركات،
ولدينا مجموعة من الشركات العاملة.
كلها في مجال الانترنت
وتطبيقات الهاتف.
قبل "N2V" كنت أدير شركة
"مباشر للخدمات المالية".
وهي شركة وساطة أسسناها
بحلول مباشر لخدمات المالية.
(تأتأة)
توفر خدمات الوساطة في حوالي
30 دولة في العالم العربي.
30 سوق في العالم العربي.
والحمدالله لاقت نجاح كبير
ونمو كبير.
كبرى الشركات العالمية تنفذ عن طريق
"مباشر" لها في المنطقة.
وقبلها كنت
"بالمجموعة الوطنية للتقنية".
وهي الشركة الأم لشركة "N2V"
ولـ"مباشر".
واللي هي تعتبر من كبرى شركات
التقنية في المنطقة.
أنا كمان مجالي زي "مازن" يمكن أكثر
في مجال التقنية
وأكثر في مجال الإنترنت
في الفترة هذه.
لكن مفهوم ريادة الأعمال بشكل عام،
ينطبق على جميع القطاعات بشكل عام،
وليس فقط على قطاع الانترنت.
يسرنا أنو نبدأ بأخذ أسئلتكم.
الأسئلة راح تكون على صفحة
"الفيس بوك"،
في دردشة الغرفة الحوارية.
وعلى هاشتاغ "رياديون" على "تويتر".
وطبعاً الأخوان في السفارة
الأمريكية قاعدين ينظمون الأسئلة،
فإذا كان يعني المفروض عدد الناس
اللي حاضرين معانا
أكثر من 3000 شخص. وأول مرة نقيم
تقيم السفارة يعني،
حوار تفاعلي مثل هذا. اعذرونا إذا
التقنية قصرت معانا!
أو ما نقدر ناخذ كل الأسئلة.
ونتوقع نبدأ بأخذ الأسئلة.
الدكتور يسأل ما هي أساسيات البدء
في أي مشروع؟
وما هي المقومات لمشروع ريادي ناجح؟
(انقطاع الصوت)
يعني أنا أحب أبدأ بداية بتعريف
إيش معنى مشروع ريادي؟
وريادة الأعمال؟ والكلمة هذه يمكن
تكررت كثير جداً .
(انقطاع الصوت)
تعريف ريادة الأعمال اختلفوا في ناس
كثار وعندنا...
يعرف.
(ضحك)
وكل واحد بدا يعرف ريادة الأعمال
(غير مفهوم)
أنا اللي أراه أنو ريادة الأعمال هو
الواحد يبدأ مشروع هدفه...
يكون فيه نمو كبير.
يكون هدفو أنو المشروع يكون له
نمو كبير.
ومستعد أنو يتعب تعب شديد،
ويجتهد جهد كبير، ويشتغل ليل نهار،
لإنشاء هذا المشروع ولتنميته
ولتكبيره، لحد ما يصبح شركة عالمية.
طبعاً يختلف هذا عن اللي يسمونها
المشاريع live style ،
أو المشاريع اللي والله أنا بوصل
مدير،
أو افتحلي محل اقعد أمر وأنهى،
ولا أبغى صير مدير شركة على أساس
آجي أول واحد وأمشي آخر واحد وكذا.
هذه المشاريع مو شرط ما تكون ناجحة
ممكن تنجح وكل شي، لكن
ما تعتبر مشاريع ريادة أعمال،
لأن ما فيها الطموح الكافي
والنمو الكافي، اللي ممكن يأهلها
إنها تكون مشاريع ريادة أعمال.
أنا تعريفي لريادة الأعمال.
(غير مفهوم)
"راكان العيدي":
اضيف نقطة بسيطة!
دائماً في خلاف على موضوع
تعريف ريادة الأعمال.
واعتقد أيضاً
صار حتى خلاف في الفترة السابقة
على "تويتر"
بين أكثر من مغرد،
ماهي ريادة الأعمال؟
فيمكن نقدر نختصرها بكلمتين!
هي النمو والابتكار.
إنت ذكرت النمو "أبو محمد". اعتقد
أيضاً أن الكلمة الثانية
اللي هي الابتكار، ضروري أنو يكون
البيزنس الريادي والمشروع الريادي
والمنشأة الريادية، فيها نوع
من الابتكار.
ولما نقول الابتكار
ما نقصد الاختراع!
الاختراع إنك تخلق شيء جديد.
الابتكار إنك تقوم بعمل شيء جديد.
فالنمو والابتكار، مثل ما هو موجود
المنشأة المبتكرة،
والقابلة للنمو السريع. إذاً هنا
نشوف مشروع ريادي
يختلف عن المشاريع
الصغيرة المتوسطة.
"مازن الضراب":
أثني على كلام الشباب.
الموضوع اللي ذكره "أبو محمد"
الأستاذ "رشيد".
طبعا الفكرة هون تهدف للـ...
(غير مفهوم).
هذا السبب الأساسي أنو الفكرة
غير تقليدية.
الأفكار الجاهزة التقليدية تتطلب
من الواحد إنه يجتهد اجتهاد...
هذه، أحد معايير خلينا نقول
المشاريع الريادية.
تكون الفكرة غير مسبوقة.
ممكن راح نوصلها لكن؟
الفكرة التقليدية تغير شوي
في طريقتها،
تنعكس... على كافة العمل،
لأن بتبتكر شي جديد
ما حد سبقك إليه.
أو في مجال هالتخصص.
(صوت متقطع)
النقطة الثانية بالنسبة للمهارات.
المهارات بعضها هنقول مكتسب...
(انقطاع الصوت)
وبعضها الآخر مهارات مكتسبة
تقدر تتعلمها في جامعة أو في غير.
رائد الأعمال في مهارات، أو خلينا
نقول قدرات شخصية،
يشترك فيها كثير من الرياديين،
مثل والله الأصرار،
العمل الجاد، الالتزام.
هذه تلقاها كلها موجودة بشكل طاغي
على رائد الأعمال،
وضروري يتحلى فيها
عشان يقدر يكمل.
ليش؟ لأنه بيبدى مشروع غير مسبوق.
يحتاج يدور طريقة. يمكن يجينا بعد
شوي في الآخر.
يحتاج أن يروح يقابل 20 واحد يقنعهم
بفكرة مشروعه الجديدة.
(انقطاع الصوت)
في مهارات شخصية وقدرات شخصية.
في أشياء مكتسبة، اللي هي
ممكن بالدراسة والتعليم أو غيرها.
(انقطاع الصوت)
هذي تقريباً خلينا نقول.
"رشيد البلاع":
عشان ما نطول بس بهذا،
يعني بس على أساس ألخص
كلام الشباب وكلامي.
يعني على المثال اللي ضربو الأخ
"راكان"، اللي يفتح مغسلة ملابس.
قد يكون رائد أعمال!
وقد ما يكون رائد أعمال!
إذا فتحها وجاب موظف يشتغل فيها
وياخذ منو 5000 ريال آخر الشهر
ماصار رائد أعمال!
إذا فتحها وقعد هو فيها، وتميز فيها
وحط فيها
بعض اللمسات الإضافية، وصرلها اسم
وصارت تنمو وصارت كذا،
صارت مشروع ريادة أعمال.
ونفس الشي اللي يبغى
يفتح موقع أنترنت،
ويروح يبقى يوظفلو مبرمج، وخلي يسوي
كل شيء، وهو قاعد يتفرج عليه،
مو رائد أعمال،
واللي يترك ويتعب فيها...
(انقطاع الصوت)
(تأتأة)
إيش المتطلبات الموجودة
في ريادة الأعمال؟
أنا أرى إنه لإجابة السؤال، أرى أنه
أكبر متطلب إنه يكون عندك
القدرة على تنفيذ الشيء
اللي تبغى تعملو.
ريادة الأعمال مو مجرد فكرة، والله
أنا عندي فكرة وأتوقع لها النجاح!
لأن راح يطلع 100 واحد يساوي الفكرة
هذه بطريقة أفضل منك وياخذها منك.
رائد الأعمال يكون عنده القدرة،
القدرة هذه يا أما أنه
يكتسبها بالتجربة بالممارسة والخطأ.
أنا أبدأ المشروع وأنا ماعندي
أي خبرة فيها وأتعلم وأنا ماشي،
وراح أخسر فيه. أو أنه يكتسبها بأنه
يشتغل في شركة شبيهة،
في شركة مقاربة، يتعلم منهم.
بعد لحد ما يحس أنه صار عنده القدرة
وصار عنده الميزة التنافسية
يطلع ويبدأ فيها. هذا من أهم
المتطلبات الموجودة.
باقي الأمور، الأمور المالية
والأمور القانونية، والأمور الغيرها
هذه كلها تحصيل حاصل. إذا صار
في رائد أعمال أو مجموعة رواد أعمال
أو رائدة أعمال عندهم القدرة
على تنفيذ فكرة معينة.
ماراح يواجهون الصعوبة الكبيرة،
ماراح تكون سهلة،
بس ماراح يواجهون الصعوبة الكبيرة.
في أنهم يجيبون مستثمرين معاهم،
في أنهم ينفذون الفكرة في أنهم...
(انقطاع الصوت)
هل أجبلنا السؤال ولا؟
ناخذ سؤال آخر.
راح أعيد السؤال بس، أنه كثير من
الشباب والشابات عندهم أفكار كثيرة
ويجدون صعوبة في وجود تمويل لها
في المملكة.
ما هي الحلول لإيجاد التمويل
في المملكة؟
(انقطاع الصوت)
"مازن الضراب":
وقت إللي أسألك أهمية المشكلة هذه؟
أشوفها كبيرة جداً .
الواحد ورائد الأعمال يحاول أنه
يبدا مشروعه، يخلي كامل بالبداية
أو خلينا نقول يبغى يسوي كل شي
بمشروعه، فايطلب منه مبلغ ضخم!
ما يفكر إنه ياخذها على شكل مراحل،
أو يقسمها على شكل
مشاريع صغيرة،
أو خلينا نقول مراحل كبيرة.
ضربتلكم مثال، ما أبغى اضرب
مثال عن نفسي، لكن؟
بما أنو الحين نشوف الوضع هذا
يسمح، إذاً الحركات،
بدأت بشركة، بدأت الشركة هذه
قبل ثلاث سنوات،
زي اللي قاعدين تشوفونها الآن.
جهاز لابتوب، ما فيها استثمار
ما تحتاج تمويل.
بس كانت الفكرة. بدأت كفكرة لقيت
نفسك فيها، قابلة للنمو بعدين،
ثم بعد ذلك يقدر الواحد
بعدين يطورها، ويجبلها مال
إذا أثبت جدواها.
فهذه أول نقطة! الشغلة الثانية
كثير من الشباب
يضع لنفسه هذا الحاجز النفسي!
قبل ما يبدأ.
فهو يبغى يبدأ، خلينا نقول يسمع
بريادة الأعمال.
بس عشان ما يبدأ! يحط لنفسها
هالحاجز النفسي.
يقول لنفسه والله ما عندي السيولة
عشان أبدا مشروعي.
لكن فعلياً إذا بديت،
تقدر إنك تشغل مشروعك.
واللي ألاحظه في كثير من الشباب
الأعمال اللي بدأوا، ورياديين.
استطاعوا أنو يمولون مشاريعهم
ذاتياً، بدون الرجوع لأي مستثمر،
أو خلينا نقول لأي جهة تمويلية،
من عملائك،
خاصة في المشاريع الخدمية والقائمة
على الخدمات.
فإذاً ، عوضاً عن البحث عن تمويل!
ابحث عن عميل.
هذا هو خلينا نقول القاعدة الأولى
اللي يمكن الواحد يشتغل عليها.
"رشيد البلاع":
صحيح!
"راكان العيدي":
مشارك كنت أيضاً بتجربة بسيطة،
كان فيه مجموعة من الأخوات،
اللي أشرفت على تدريبهم.
وبدينا مشروع بـ 500 دولار
500 دولار استرالي تقريباً تعادل
حوالي الـ 2000 ريال أو 1700 ريال.
وحقق المشروع خلال 6 شهور عائد
1000%.
التمويل، نعم نعترف أنه هو مشكلة
في "السعودية" اليوم.
ولكن لا أعتقد أنه عائق!
عند البداية بريادة الأعمال.
مثل ما ذكر أخوي "مازن" تجزئة
المشروع على مراحل.
ابدأ بما يسمى بـlean startup
ابدأ بأقل الموارد الممكنة.
أنتجلك بما يسمى بالـ MVP أو
minimum viable product
أقل منتج تقدر تنتجه من الموارد
المتاحة عندك.
وتوكل. أنا أشوف إيجاد العميل أصعب
من إيجاد التمويل في السعودية.
إذا قدرت توجد العميل
اللي بيشتري منك.
صدقني الممول راح يجي،
لأنه راح يشوف الصفقة،
وراح يشوف في عائد مباشر
للاستثمار.
"رشيد البلاع":
أنا يعني أؤكد على كلام الإخوان،
وأضيف عليه يعني.
التمويل هي مشكلة ترجع لمفهومنا
عن ريادة الأعمال.
كل واحد رايد عمل، يرى إنو يبغى
يسوي زي ما سوا
"مارك زوكريبرج" بـ "فيس بوك".
ولا زي ما ساوو الشباب في "غوغل".
ولا زي ما سوا كذا. وحقق نجاح
بعشرات المليارات في فترة قصيرة،
ويصير شاب عمره 25 سنة ولا 30 سنة،
أو شابة وصار بليونير.
فرصة حصول شي زي هذا تكاد تكون
معدومة وقليلة جداً.
أغلب شركات ريادة الأعمال،
تحقق عوائد جيدة، وتحقق نمو جيد.
بس مو بالنجاحات الخيالية هذه!
وقد يكون في صعوبة وكبيرة إنها تحصل
في المقابل نرى، أنه يا أخي حنا عنا
في البلد هنا أجدادنا وآباءنا
(تأتأة)
اللي قوموا البلد هذه،
واللي صاروا كبار التجار،
واللي صاروا عندهم المليارات،
يعني ماشاءالله عليهم.
ما بدأوا برؤوس أموال! ما بدأوا
بقوانين! ما بدأوا ببنية تحتية!
ما بدأوا بحاضنات! ما بدأوا بأحد
ساعدهم فيها!
بدأوا بكل بساطة، البلد كانت قاعدة
تنمو، فيها فلوس، فيها فرصة،
في طلب من الناس على المنتجات
الاستهلاكية وغيرها.
فسدوا الثغرة هذه، وسدوها بأمور
بسيطة يعني، كل...
يعني لو يدخل أحد منكم على الغرفة
التجارية مثلاً
في الرياض والغرف التجارية الأخرى.
فيها مجموعة فيديوات لبعض كبار
التجار في البلد،
اللي يحكون قصصهم وبداياتهم.
يوريك اللي بدأ راعي غنم،
واللي بدأ شغال في مكتب صغير
واللي بدأ كذا. والحمدالله قدروا
يحققوا نجاح كبير.
فالواحد إلي يحسب إن ريادة الأعمال
"أنا تخرجت من الجامعة"
أبقا ألقالي مستثمر يعطيني كم مليون
وأحطها في شركة وأوظف موظفين
وبصير مدير، وبصير مليونير.
يحلم يكاد يكون يحلم.
أغلب رواد الأعمال يتخرج من الجامعة
ويتخرج من دراسات عليا كمان أحياناً
ويروح يشتغل في شركات،
ما همه الراتب فيها،
قد يكون راتبه اللي يشتغل فيها أقل،
بعضهم حتى يشتغل كـ intern
كمتدرب في الشركات هذه.
بس على أساس يتعلم الخبرة.
يقعد سنة وسنتين وبعدين يبدأ يبني
شبكة، ويبني علاقة ويبني معرفة،
ويعرف وين الفرص. مافي رائد أعمال
يعني ناجح
قد يكون نجح من أول فكرة له.
"ستيف جوبز"، "بيل غيتس"
ارجعوا أقروا في
سيرهم الذاتية تجدون أنهم بدأوا
عشرات الشركات الفاشلة.
قبل ما تبدأ قبل ما يلاقون أي نجاح.
اشتغلو أي وظيفة لاقوها عملوا أي شي
هذه كل قصص الفشل يعني تبني
لخبرة الشخص وتبني إلى نجاحه
في الأخير، ويحصل فيها الشي هذا.
فمسألة التمويل زي ما ذكروا الإخوان
في البداية ما تحتاج تمويل.
ابدأ بأقل إمكانيات، تبدأ لما تثبت
نظرية فكرتك.
إنك تقدم خطة عمل، ودراسة جدوى،
ترى يعني
المستثمرين أو الجهات التمويلية
كمان ناس فاهمين وأذكياء.
يعرف إن هذه الأرقام اللي حاطها
رائد العمل معقولة ولا غير معقولة؟
عنده القدرة ينفذها،
ولا ما عنده القدرة ينفذها؟
هل الفرصة مواتية؟
إيش نسبة المخاطرة فيها؟
إيش نسبة حدوثها وعدم حدوثها؟
ولكن زي ما ذكروا الشباب إذا عندك
منتج مثبت، وناجح، وعندك عملاء فيه.
أي شخص عنده فلوس، يكون يعني
(تأتأة)
مسرور وسعيد إنو يستثمر معاك.
ناخذ سؤال آخر.
أستاذ "وليد" في "فيس بوك"
يسأل عن دراسة
عن مدى نجاح المشاريع الناشئة
في "السعودية".
(غير مسموع)
أنا أقول اطلع الشارع وشوف المحلات!
وشوف المشاريع الناجحة،
ما تحتاج الشغلة دراسة.
"مازن الضراب":
في نقطة بغاية الأهمية؟
في غالب المشاريع الريادية عذراً .
في غالب المشاريع الريادية
وفي أي مشروع.
في الغالب تحديين أساسيين.
التحدي الأول idea challenge
أو خلينا نقول تحدي
في إيجاد فكرة مناسبة
غير مسبوقة في السوق.
الأمر الآخر excution challeng
قدرة، تحدي التنفيذ.
ولله الحمد في "السعودية" ما عندك
الـidea challenge
في أفكار كثير لم يسبق...
(تأتأة)
ما طرق. طرق، خلينا نقول تم تنفيذها
أو طرقها الناس.
في مجال كبير جداً ،
وتشوفونها أنتم الآن.
أي مطعم يفتح يلقى زباين،
ما في مطعم فتح وأكله لذيذ...
فالموضوع كلها في الـexcution
فهذا هو الشيء اللي
إنت تلعب عليه أو تركز عليه
إذا والله قدرت إنك تنفذ المشروع
بشكل جيد، فغالبية...
هنقول ما وصلنا في "السعودية"
لأخ وأخوه. خلينا نقول؟ تنافس.
أو هنقول ازدحام في المشاريع
اللي يخلي أي حد يبدأ فكرة مرتبة،
ومشتغل عليها بشكل مرتب،
ما تنجح؟
فهذا خلينا نقول يعزز فرصة النجاح.
"راكان العيدي":
ما أعتقد إن مرت
علينا إحصائية دقيقة للسوق السعودي.
لكن المعروف والمتعارف عليه عالمياً
إنه 70% من المنشآت،
أو 70% من المنشآت تكفي خلال
3 سنوات الأولى.
والنسبة تنخفض، واللي ينجح 30%
هذول اللي يعدون.
50% منهم يقفلون خلال
5 سنوات الأولى.
هذا عالمياً متعارف عليه. لكن
في السعودية عندنا؟
أنا اتصور لو ناخذ "الرياض" كمثال،
الرياض اليوم 6 مليون نسمة،
حسب آخر إحصائية.
أكبر من بعض الدول في المنطقة.
هاي بحد ذاتها سوق واعدة،
إنك تفتح أي مشروع وتغامر.
مثل ما تفضل أخوي "مازن" أنا أعتقد
أن التنفيذ هو المهم.
لما تفتح... أنا قبل كم يوم كنت
أنا ويا في مقهى.
أتوقع الديكور لحاله مكلف 200
أو 300 ألف ريال.
في النهاية إنت مبيعاتك، "كافي شوب"
و"لاتيه" "وكابتشينو"
ومبيعاتك ما تتجاوز يمكن؟
ما توصل 1000 ريال باليوم.
فكيف حتغطي قيمة هالديكور المبالغ
فيها هاذي.
إبدا بسيط وحاول إنك تكبر،
مع تنوع مصادر دخلك،
بإمكانك إنك تغطي تكاليف مشروعك،
وتتجاوز مرحلة الفشل.
"رشيد البلاع":
ممتاز. أنا أحب أضيف نقطة.
المنافسة. لما تكون المنافسة بفلوس.
يعني مثل ما تفضل الأخ "راكان"
والله الديكور والإعلانات ولا كذا.
حتماً في شخص عنده فلوس أكثر منك،
وراح يقدر ينافسك فيها بشكل أسهل.
لكن لما تكون المنافسة في التميز
في الخدمة.
لما تكون زي ما ذكر الأخ "مازن"
لما تكون المنافسة
في إنك إنت قدمت خدمة لعميلك،
حليتله مشكلة،
راح يجدون من الصعوبة ينافسونك
في المشكلة هذه.
أنا أعجبني، مرة حضرنا محاضرة
في "أمريكا"
كانت فيها "ماريسا ماير" اللي كانت
نائبة رئيس في "غوغل"،
والآن هي المديرة التنفيذي
لـ "yahoo".
فقالت "إنه (غوغل) يركزون على حل،
"toothbrush problem"
اللي هو مشاكل تفريش الأسنان!
كلنا نصعقنا! يعني من المثال.
فقالت "نحنا نبحث عن المشاكل
اللي تواجهك بشكل يومي"
فضربت المثال بفرشاة الأسنان!
قالت "لو أنه أحد حل مشكلة تفريش
الأسنان، إن كل يوم تفرش سنانك
وجدت طريقة إنك ما يحتاج
تفرش سنانك، بتصير بليونير".
فكل ما كانت المشكلة عامة أكثر،
كل ما كانت المشكلة تواجه
عدد أكبر من الناس
كل ما كانت المشكلة يعني تزعل
المستخدم وبدو يتخلص منها.
كل ما كان النجاح اللي يحصل
منها أكبر. فكثير من رواد الأعمال،
لما قبل ما يدخول في مجال
ريادة الأعمال،
وقبل ما يدخلون في مجال التجارة.
يظنون أنه الفكرة هذه أو الفكرة هذه
هي اللي راح تكون شيء عظيم.
بس يدخلون في المجال هذا، يكتشفون
إنه في فرص أعظم وأعظم وأعظم
ما كانوا عارفين عنها.
يا أما أنه مشكلة واجهتهم لما بدأوا
مشروعهم.
لو حلوها، حلوها لآلاف الناس
الثانيين،
فراح تصير أفود
من مشروعهم اللي يبدأونه،
يا إما أنه اطلعوا على السوق
وعلى الإحصائيات وعلى هذا.
هذه الأمور ما تجي بكثير من
ريادة الأعمال ما يجي بالإحصائيات.
يجي بإنك إنت تعرف أنه عندك تميز
وتجرب وتنجح أو تفشل.
"مازن الضراب":
اللي يسأل السؤال
هذا أتمنى ما يكون الدافع
إن يثبط نفسه وغيرها.
قبل فترة كنا في "silicon valley"
أو "وادي السيلكون" في "أمريكا".
وقابلنا أكثر من جهة،
خلينا نقول استثمارية.
كلهم كانو يسألون المبادر أول
سؤال، إذا إجاهم رائد أعمال.
كم مرة فشلت؟
فا فعلياً هذا اللي يخليهن
كلما ما زادت عدد مرات الفشل،
كل ما قالوا هذا الرجال تعلم أكثر.
فا مفهومنا للفشل،
مفروض نعيد النظر فيه،
الفشل قد يكون فعلا أحسن معلم ليك!
وهو الـ... نقول حجر الزاوية بإنك
تبني مشروع جديد ناجح بإذن الله.
(ضحك)
"رشيد البلاع":
بقي نقطة بس أبغي
أعلق عليها كمان إضافة للحديث هذا.
أنه تكلمنا عن التمويل، وتكلمنا
عن المشاريع والأفكار وكذا
وذكر الأخ "راكان" minimum viable
product أو الـ MVP.
واللي هو المنتج الأدنى
اللي يمكن تسويقه.
في نظريتين للاستثمار في الغرب،
أو في الأسواق اللي هي ناضجة شوي.
نظرية تقول "أنه والله اصرف فلوس
بشكل كبير على الشركة
إذا كانت الفرصة متاحة".
على أساس تسبق وتاخذ الفرصة
قبل الناس الثانيين.
ونظرية تقول "لأ إبدأ بأقل منتج
ممكن تسوقه".
وجرب وعدل في باستمرار،
لحد ما توصل المنتج المثالي.
بعدين لما تحس إنك مليت إيدك
من الشيء إبدا توسع فيه.
النظريتين في الأسواق الناضجة،
ينجحون.
وشفنا تجارب عليها، شفنا شركات بدأت
برؤوس أموال خيالية ونجحت.
وشفنا شركات بدأت برؤوس أموال
متواضعة ونجحت.
لكن في الأسواق الناضجة وأركز عليها
هذه. ليش؟
فالمفروض إن والله موقع الكتروني،
واحد يبغى يسوي موقع تجارة
إلكترونية مثلا، وإجا في الغرب
في "أمريكا" بدأ
بميزانية بسيطة بـ 50 ألف بـ10 آلاف
بـ 20 ألف، وبدا وتعلم وسوا منتج،
وموقع جيد وبدا يتوسع وبدا ينتشر،
بعدين لاقى مستثمرين، وتوسع فيه.
هذا ياخذ وقت أطول صحيح!
لكن يبني فريق أقوى.
ويبني سمعة أقوى.
ولما يشترونه الشركات الأخرى،
أو يطلع من الشركة هذه
اللي يسمونها exit.
وتجي شركة أكبر منه
وتشتريها بعشرات أو مئات الملايين،
تشتريه بسبب أساسي،
مو لحجم السوق اللي حصل عليه،
ولا حجم الدخل اللي عنده!
تشتريه للفريق، قوة الفريق، للاسم،
للتقنية اللي موجودة عندهم.
بينما في المقابل شفنا شركات حطت
رؤوس أموال بعشرات ومئات الملايين،
وبدأت بشكل قوي، وكبت فلوس
على الإعلانات وعلى التسويق
وعلى النمو بشكل سريع. وكمان
يشترونها الشركات اللي أكبر منها.
بس ما يشترونهم للفريق؟
لأن ما إمداهم يبنون فريق قوي.
ولا يشترونهم للتقنية اللي عندهم،
لأن التقنية مركبة بشكل سريع عندهم،
يشترونهم للحصة
اللي أخذوها من السوق!
لأنهم قدروا في سوق يأخذون
حصة كبيرة.
اللي حاصل عندنا هنا
في العالم العربي،
وفي "السعودية" بشكل خاص؟
ما في سوق كبير.
مثلاً في بعض القطاعات
اللي تقدر تقول والله أنا أكب فلوس
عليه وأنجح. غصب!
مثلاً والله إذا أنت تشتغل
في قطاع مثلاً...
(تأتأة)
العقاري. صحيح.
الشغلة شغلة فلوس، حط فلوس
واستثمارات ضخمة، وتنجح.
لكن والله اللي يشتغل في مجال
الانترنت، اللي يشتغل في مجالات
اللي شوي مازلات جديدة فيها تعلم،
مافي؟ أوكي جالك 50 مليون استثمار؟
وين راح توظف الموظفين، وين عندك
الناس اللي عندهم خبرات العظيمة
اللي راح توظفهم برواتب عالية،
وراح يبدأون بهذا، وموجودين!
فما عندنا خيار في بعض القطاعات
في ريادة الأعمال،
إحنا زي ما ذكرنا أنا خلفيتي شوي
تقنية أكثر،
والشباب أغلبهم، حتى "راكان" خلفيته
تقنية، و"مازن" بشكل أكثر.
فا في المجال التقني،
في مجال الانترنت مثلاً ،
من الصعب أنك تقول والله أنا أبغى
أبدا أصرف ملايين وبعدين يعني أنجح
لأنه هذا في الغرب، أنا والله إذا
إجاني ملايين
أروح أوظفلي واحد كان في "غوغل"
وواحد كان في "مايكرو سوفت"
وواحد كان في كذا.
واشتريلي الشركة اللي أصغر مني،
وأعمل كذا وابني فوقهم.
هنا في العالم العربي ما عندك الناس
اللي عندهم الخبرات هذه
لازم تبدأها بنفسك، وتتعلم عليها،
بالصعوبة.
أحياناً الخيار إن والله اتعلم،
هو الخيار الوحيد!
لكن، كمان ما نبغى، إذا مليت إيدك
من الشغلة وحسيت أنه فيها فرصة،
تبدا على طول نمو سريع.
لأنه هنا عندنا كمان
إذا والله واحد نجح،
راح يجي مئة واحد يحاول يقلده،
ويعني ياخذ نجاحه.
فلازم يكون جاهز للنمو بسرعة،
إذا ملى إيده من النجاح.
(غير مسموع)
الأخ على "تويتر" على هاشتاغ
"رياديون" يسأل
هل هناك...
مكان يعرف مين في...
من الجهات الداعمة لريادة الأعمال؟
أنا ما أعرف جهة معينة، أعرف أنه
مثلا زي الغرفة التجارية
عندها مركز "شباب الأعمال" فيه يقدم
بعض الاحصائيات
وبعض المعلومات وبعض الكتيبات
وبعض الأشياء هذه
للناس اللي يعملون في مجال التجارة،
يعني بشكل عام.
في مجال الانترت في جهات مختلفة
ممكن حنا نذكر بعضها.
هل تعرف؟
(غير مسموع)
"راكان العيدي":
أنا الحقيقة قمت
بحصر الجهات هذه في ليستا.
وطلعلي 25 جهة داعمة، حكومية
وشبه حكومية لريادة الأعمال.
أنتو مو وحدة منهم طبعاً .
لكن موجودة على حسابي في "تويتر"
اعتقد في واحدة من الـ favorite
التغريدات. قائمة بـ 25 جهة،
من مختلف مناطق المملكة.
أشهرها "بنك التسليف"،
"معهد ريادة الأعمال الوطني"،
"ريادة"، "الغرفة التجارية" بشكل
عام، "صندوق عبد اللطيف جميل"،
"صندوق المئوية"،
"إنديفور" السعودية
الآن كجهة جديدة داخلة.
هذا تقريبا يعني الأبرز على الساحة.
أيضاً يوجد أكثر من جهة أو أكثر
من مبادرة تابعة لبعض الجهات.
"مازن الضراب":
في الجهات الحكومية
اتكلم مثلا عن "لجنة شباب الأعمال"
اللي اتكلم عنها.
(انقطاع الصوت)
"مركز شباب الأعمال" كذلك.
لجنة دورها تعريفي
وخلينا نقول إلهام،
وخلينا نقول استضافة
رجال أعمال وغيرها.
فعندهم content ومحتوى ممتاز وثري
على الانترنت.
اللي يبحث خلينا نقول عن قصص
نجاح وغيرها.
بالنسبة للجهات اللي شبه حكومية
أو أقول الجهات اللي طلعت
من مبادرة فردية.
عندنا مجموعة "عقال" وهي مجموعة
استثمارية تعنى بريادة الأعمال،
ودعم الشباب من ناحية مالية.
لذلك نقول ادخل معهم كشراكة
بالقدرة وبالمهارة.
أعضاء اللجنة.
في كذلك اللي هم "صندوق المئوية"
للمشاريع اللي...
(انقطاع الصوت)
حاضنة "بادر" ما ننساها كذلك.
"الملك سعود" عندهم مركز
"الأمير سلمان لريادة الأعمال".
اللي جداً رائع هو الرخصة الدولية
لريادة الأعمال، يقدمونها.
(غير مفهوم) ريادة الأعمال كذلك.
في جهات كثيرة جداً .
بس يعتمد بالدرجة الأولى
إيش نوع الدعم اللي إنت تحتاجه،
هل هو مالي؟ هل هو خبرة؟
هل هو...؟
(انقطاع الصوت)
من خلال نوع الدعم اللي تحتاجه
اتوقع تقدر تحصل على المناسب.
"رشيد البلاع":
ممتاز. أضيف على ذلك.
طبعاً ، بالطبع زي ما ذكر "مازن"
إنه تعتمد على إيش نوع الدعم،
وإيش القطاع اللي بتشتغل فيه؟ و
وإيش مدى خبرتك في هذا المجال؟
فإذا كانت عندك الخبرة الكافية
في مجال التجارة
وفي مجال ريادة الأعمال، وكل اللي
تحتاجه إن بعض العلاقات والمعارف،
فا ممكن نقول الغرف التجارية تكون
من أفضل الاماكن واجتماعاتها،
(تأتأة)
وإنك تتعرف على الناس اللي هناك،
يكون له فايدة عظيمة.
من الجهات اللي يمكن ما ذكرت هنا،
وأنا أشوف إنه لهم مستقبل جميل
في المجال هذا، اللي هو
"صندوق واعد" من "أرامكو".
قائمين الآن بالتمويل،
ويقومون بالاحتضان،
ويقومون بشغلات يعني جداً ممتازة.
الحاضنات "بادر" في مجال التقنية،
ذكرها الأخ "مازن"
جمعية "ريادة الأعمال" يمكن "مازن"
ذكر الرخصة الدولية لريادة الأعمال
وهذه للناس اللي مازالوا في بداية
يعني رغبتهم إنه يكونوا رواد أعمال.
برنامج جميل جداً ،
في تدريب 100 ساعة
ويحصل الواحد في نهايته على
"الرخصة الدولية لريادة الأعمال".
فهو مو للناس اللي عندهم الخبرة،
يمكن بالكبيرة.
لكن الناس اللي ينوون الدخول
في هذا المجال. برنامج ننصح فيه.
"راكان العيدي":
إذا نختصر الإجابة إن الجهات تتنوع.
ما بين جهات تعمل معك على احتضانك
وإنت في فترة الفكرة، أو الخاطرة.
إلى جهات جاهزة للتمويل فوراً .
الجهات الفكرة مثلاً زي ما قلنا
"معهد ريادة الأعمال"
أو "الرخصة الدولية لريادة الأعمال"
إذا كان مشروعك جاهز،
وقطعت شوط في التأسيس.
أيضاً مجموعة "عقال" وهي مجموعة
من رجال الأعمال
في "الرياض" و"الخبر" و "جدة".
موقعها الإلكتروني oqal.org
جاهزة للاستثمار فوراً مع المشاريع
اللي قطعت شوط وتأسست.
أو في مرحلة التأسيس الأولية.
فا...
شبكة "سرب" الآن التابعة بردو
لمدينة "الملك عبد العزيز".
وحاضنة برنامج "بادر".
وفي أيضاً حاضنة "فيرسو"
حاضنة أعمال لأي مشروع تعليمي.
وأعتقد الليستا حطول خلال
السنتين القادمة يعني بإذن الله.
تنوع حسب التخصص،
وحسب مرحلة المشروع.
واعتقد أنه بحث بسيط على "غوغل"
ممكن يوصلك انشاءالله ببعض الجهات.
"رشيد البلاع":
أحب أقول البحث على "غوغل"
أنا بورط "راكان".
أنا بقول على "تويتر" acount حقو
rakan for noor
"راكان": rakanoor
"رشيد البلاع": rakanoor
أنه...
(تأتأة)
راح يعمل تويته جديدة،
بقائمة محدثة من الـ...
(تأتأة)
من المشاريع.
أضيف على ذلك أن في عاد القطاع
الخاص اللي هو شركات متخصصة.
الصناديق الاستثمارية لتستثمر فيه،
هذا مثل "N2V"
مثل صناديق الـ"ICT" المختلفة
الـ "stc definition" وغيرهم
اللي يستثمرون في هذا.
لكن قبل ما تسأل وين الـ... للأخ
اللي سأل إذا كان...
إنو وين الجهات التمويلية؟
ووين الجهات الداعمة؟
اتعرف على الناس اللي في المجتمع
اللي إنت شغال فيه.
من أهم الأمور اللي على رائد
الأعمال قبل ما يروح يكلم أي مستثمر
قبل ما يروح يكلم أي جهة داعمة.
إنه يعرف إيش اللي هو صاير
بالمجال اللي هو شغال فيه؟
وحتماً في أي مجال شغال فيه،
في مجموعات، في لقاءات،
في اثنينيات، في ديوانيات، في جمعات
جمعيات،
في جهات منظمة أو غير منظمة،
تشتغل في مجالك.
روح واتعرف على الناس،
يعني ادخل فيهم، وأسألهم.
لأن هم مروا بنفس المرحلة اللي إنت
مريت فيها، إنو وين الجهات؟
تسمع عن إيش العوائق؟ تسمع عن إيش
الصعاب؟ هذه الجهة والله يعطون،
هذول ما يسوون، هذول يطلبون منك
كذا وكذا!
أحسن من إنك تروح وتجرب مباشرة.
(انقطاع الصوت)
أجاوبه أنا. طبعاً السؤال يقول...
اللي من أحد الأخوان
على الـ"لايف شات".
يتكلم عن، هل أنه المملكة لا ترحب
بالمستثمر الأجنبي؟
نظراً لصعوبة دخول المستثمر
الأجنبي وإنه أحياناً يطلب منه
رؤوس أموال أكثر من رؤوس الأموال
اللي تطلب من المستثمرين
المحليين؟ وغيرها.
طبعاً إحنا نتكلم،
كل ما كانت الفرصة كبيرة،
كل ما كان الاستثمار
مطلوب لها أكثر.
ففي مجالات اللي ناضجة وناشئة وكذا،
زي المجال اللي كان يتكلم عنه الأخ
المجال العقاري.
واللي فيه لاعبين هنا.
هنا تدخل الدول.
هذي عاد سياسات دول نحنا
ما إلنا دخل فيها.
إحنا يعني قطاع خاص،
مساكين ما إلنا في التشريعات وكذا.
لكن الدول تحب تحمي أسواقها
الناضجة.
لكن لما تكون الأسواق اللي مازالت
في مرحلة نمو،
واللي فيها نقص في البلد.
بالعكس أنا شوف أنه الدولة
ترحب بالاستثمار الأجنبي. بالعكس
تطلع أحيانا وتحاول تشجعه وتجيبه
وتكلم الشركات تحاول
تقنعهم أنهم يجون في البلد.
والجهات الاستثمارية المختلفة.
والفرص موجودة. يعني إحنا نتكلم،
الصعوبات اللي نتحدث عنها الأخ.
ما جديدة! مو والله كانت البلد
مفتوحة وأي مستثمر أجنبي يدخل
وبعدين فجأة قفلت! هذه السعودية
ومن عرفناها، وإحنا اللي شغالين جوا
واللي جايين من برا، كنا نواجه نفس
الصعوبات في الفيز.
ونفس الصعوبات برؤوس الأموال،
ونفس الصعوبات في كذا.
لكن كل ما عظمت الفرصة،
كل ما صارت تسوا أن الواحد
يتعب فيها بشكل أكثر.
وأنا اللي اقترحه أنه على الأخ!
يعني...
(تأتأة)
أنه بس إحنا نقول في مشاكل
في مشاكل وكذا.
قد ما تكون مفيدة لأصحاب القرار
لتصليح الوضع.
لكن لو يقدر مثلاً يكتبلنا مقالة،
يكتبها في مدونة،
يرسل خطاب لمعالي الوزير الفلاني
أو الوزير الفلاني.
يكون أسلوبه يعني مو تذمري
قدر ما يكون اسلوبه
يعني محفز وفي حلول،
كيف طريقة الحل يكون أفضل.
"مازن الضراب":
(غير مفهوم)
أو خلينا نقول shortcut
طريق مختصر من الدخول إلى السوق
إذا كان فعلاً مهتم.
الشراكات مع اللاعبين المحليين.
هذا بيعطيك خلينا نقول دعم،
ومعرفة سريعة للسوق، وفي نهاية
المطاف في كثير من الـ businesses
في "السعودية" تختلف تماماً
عن الخارج!
بمعنى إنك تحتاج شريك محلي، يساعدك
في فهم سلوك المستهلك.
في أي مجال،
ما نتكلم حتى عن الانترنت.
نتكلم عن الانترنت
نتكلم حتى عن retail
(تأتأة)
أشياء كثيرة بيحتاج فيها الشخص إلى،
خلينا نقول شريك محلي
يساعدها في هاي العملية.
وجود الشريك المحل وإعطاءه
خلينا نقول حصة من الـ...
الشركة والجهة، بتكون الإجراءت
بتوقع أسهل بكثير جداً ،
خاصة مع دعم مثلاً
"الهيئة العامة للاستثمار"
أو "هيئة الاستثمار" (غير مفهوم).
وخدمات الحزم، وخدمات
اللي يقدمونها الـ...
على النقيض تماماً ،
أقول أنه في كثير
من الشباب السعوديين.
رواد الأعمال.
يضبطون المستثمر الاجنبي
على الخدمات اللي
تقدم لهم من ساقية.
عندك هناك "مركز الخدمات الموحد"
خدمات كثير ينعم فيها
المستثمر الأجنبي.
ما ننعم فيها إحنا، ونطالب دائما
ونقول ساوونا بالأجنبي.
فا في بعض الأمور هنا
(ضحك)
في شيء كده حلقة.
"رشيد البلاع":
طبعاً أنا أعذر، الأخ إذا كان
هو نفسه مستثمر أجنبي.
لأن قد يكون والله المرور
إلى سوا ساجية أو غيرها.
عن طريق محامين وعن طريق ممثلين
وعن طريق مندوبين.
ويرجعلوا ويغير كذا. إنو في صعوبة!
لكن أنا أضمنلك إذا إنت مستثمر
أجنبي ورحت دخلت لساقية بنفسك،
والله لو اطالب تقابل المحافظ
يخلونك تقابله!
أو يعني...
(تأتأة)
تمشي أمورك بشكل أفضل.
ناخذ سؤال آخر.
أعيد السؤال بس،
واعطي الأخ "مازن" يجاوب.
السؤال قال عن التجارة الإلكترونية.
خصوصاً في مجال الازياء.
وإنه في صعوبات في البدء، وإيش
أفضل طريقة للبدء في متجر إلكتروني؟
وفي صعوبات في استيراد يمكن البضائع
خصوصاً في الأزياء.
"مازن الضراب":
أسهل طريقة يجون
يتوظفون عنا في...
(ضحك).
لا أمزح معاكم.
الفكرة أنه، فعلاً خلينا نقول نقص
الخبرات في الـ resources
في مجال التجارة الإلكترونية
في السعودية.
زي ما قلتلكم قبل شوي،
المداخلة اللي كانت قبل شوي.
أن السوق السعودي شوي مختلف.
لا من ناحية حتى الأزياء، الأزياء
اللي تمشي برا ما تمشي هنا!
وغيرها من النقاط.
لكن عشان نكون عمليين أكثر، اللي
يبغى خلينا نقول دليل step by step
وخطوات ونصائح ومعلومات.
في مصدر جداً خلينا نقول متاح
وموجود ومجاني.
اللي هو مدونة التجارة الإلكترونية
لو تكتبونها في "غوغل" ها
كلمة "مدونة التجارة الإلكترونية"
في مدونة نضع فيها تجاربنا،
مو بس أنا، هي مدونة مفتوحة للعموم.
ناس كثير قاعدين يكتبون تجاربهم
في مجال التجارة الإلكترونية
والتسويق الإلكتروني
والأعمال الإلكترونية عموماً .
ففي توثيق في هذا المجال.
بالنسبة للعمل،
دائماً أنصح الأفراد.
إن عنده خيارين، يا يبدا في منصة
عامة مفتوحة مثل
"سوق.كوم" مثل "عالم حواء"
مثل المنتديات المشهورة.
أو بداية شخصية خلينا نقول على نطاق
بسيط ويجرب، تجربة بسيطة، ويشوف.
هذا بيعطي خلينا نقول فرصة،
يعرف المنتج حقو
يمشي أو ما يمشي
أو غيرها من الأمور.
ويجرب إن يبيع.
إذا قدر يبيع أول عملية، ثاني عملية
ثالث عملية،
وقدر يكون خلينا نقول
قاعدة عملاء أساسية.
بعدين يقدر يشوف هالمجال هذا
قابل للتوسع أو للتكبير أو للتعظيم.
فابدأ صغيراً ، إبدأ بمنصة خلينا
نقول مشتركة اللي يسمونها platforms
وأشهر المنصات عربياً ، المنتديات
اللي فيها قسم تجارب حوارية
زي "منتدى الإقلاع"
"منتدى عالم حواء"
والمواقع المتخصصة بالتجارة
الإلكترونية مثل "سوق.كوم"
وغيرها. "مستعمل.كوم" موقع سعودي
كذلك عليه ضغط عالي.
ليش هذه، وين بفيدك هالشي هذا،
أو إيش بفيدك إنك تكون في platform
بتختصر عليك عامل تسويق
بشكل كبير.
المنصات هذه يزورها
ملايين الناس يومياً .
أو عندك ناس يدخلون
المواقع هذه بهدف الشراء.
أو خلينا نقول تصفح المنتجات،
وعندهمintention أو رغبة في الشراء.
فموضوع إنك تدخلك لحالك ما حد
يعرف عنك، تتعب عما توصل عميلك.
فهاي تعطيك خلينا نقول سرعة
في معرفة هل الناس
عندهم إقبال أو لا.
دائماً وأبداً أؤكد على موضوع
جداً مهم،
في موضوع التجارة الإلكترونية.
قبل ما تسأل نفسك عن العقبات
وأي نظام تجارة إلكترونية استخدم
أو وسائل الدفع المتاحة.
ركز في البداية
على المنتج اللي تبغى تبيعه.
وخليك متأكد من هالموضوع 100%
لازم يكون هاجسك الأول
وخلينا نقول اللي يشغل فكرك بنسبة
90، 80 %
موضوع، إيش المنتج اللي أبغى بيعه
واتميز فيه.
الأخت اللي ركزت على مجال الأزياء
هذا مجال ممتاز.
وفي خلينا نقول طلب عالي.
لكن تحتاج بعد،
مجال الأزياء جداً بحر.
أو كبير جداً واسع، ثم تركز
على شيء بعد في هالمجال.
وتبدا فيه، خلينا نقول
مشروعها والـ line حقها.
فالتركيز على المنتج، ثم تأتي بعد
ذلك الـ means أو الوسائل.
هذه خلينا نقول أول نصيحة، النصائح
الأخرى متوفرة في المدونة وغيرها.
"رشيد البلاع":
أبغى اضيف على ذلك
يعني "مازن" قال مازحاً في البداية
أنو تعالوا توظفوا عندنا.
هي قد يكون مزحة،
لكن والله يعني حقيقة
يعني أنا أبغى. لأن الناس ينظرون
لعدة مجالات،
خصوصاً التجارة الإلكترونية وكذا.
نظرة غير منطقية أحياناً في
زي ما تقول إيش اللي
يقدروا يسونه هنا.
لكن خلينا نروح offline خلينا نطلع
عن الانترنت.
فلنفرض أن الأخت هذه، تعرف،
عندها ذوق، تعرف تختار ملابس جميلة.
الآن هي أمام خيار، يا أما أنو تروح
تسافر، تختار الملابس هذه وتشتريها
وتحطها بشنطة، وادور على الحريم
اللي هي تعرفهم، إذا مافي أنترنت.
وادور على الحريم في بيوتهم وتبيعهم
من الشنطة! تصير تاجرة شنطة.
راح ادخلها يعني كم ألف بالشهر
راح ادخلها ربح حلو.
راح يمول تكاليف سفرتها الجاية اللي
تروح تقضي فيها، وتجي وكذا.
لكن هل هذه راح تصير يعني عمل
تجاري قائم وتصير عندها محلات
وتصير زي التجار اللي كل واحد
عندو 30 و 40 ماركة؟
مستحيل! بالطريقة هذه. في المقابل
لو والله قالت بكبر شوي
وبروح أحط بسطة، وأبغى روح في أحد
الأسواق وفي البازارات وفي كذا وهاي
أحسن شوي، لكن مازال ماتقدر تصل
إلى المجال هذا.
هل المنطق إني روح جيب مستثمرين؟
واحط ملايين؟ وافتح محلات تجارية؟
وبالأخير المحل ما حد يدخل عليه،
ولا حد يجي يشتري منه.
لأن المول غلط، ولا المكان غلط،
ولا طريقة التسويق غلط.
مو هذا المنطق! يعني أي وحدة تبغى
تشتغل في مجال التجارةـ تفتحلها محل
من المنطقي أنه والله يقال لها
أول سنة روحي اشتغلي
في أحد المحلات الموجودة.
واتعلمي طبيعة إيش هذا، ويش المشاكل
وويش الناس يبغون وما يبغون وكذا،
وبعدين إذا والله صار عندك
ميزة تنافسية روحي افتحي.
فهنا أنا كمان أرجع
لتعريف التجارة الإلكترونية.
إذا الأخوات اللي سألوا الأسئلة هذه
عن التجارة الإلكترونية
هدفهم إنهم يساوون لنفسهم
مصدر دخل آخر.
على قولتنا السعوديون يطقطقون فيه
على جنبه.
ويصير لها كم ألف يدخلها بالشهر
أو عشرات الآلاف بالشهر حتى ممكن
عليه. ممتاز! يعني الله يوفقك،
والكلام اللي ذكره "مازن" درر يعني.
إنه كيف ممكن تستفيدين وتتعلمين؟
لكن إذا المجال أن والله ممكن
تسوين شركة وتكون ضخمة،
ويكون لك في المستقبل
ماركة خاصة فيكي،
ولا يكونلك عشرات
ومئات المحلات وكذا.
أفضل طريقة، أنه روحي اشتغلي
في محل وتعلمي الخبرة منهم.
فكلام "مازن" والله إلقو شركة
تجارة إلكترونية واشتغلوا فيها.
واعطوا خبراتكم فيها،
السوق ماراح يطير!
يعني إذا والله إنت خايفة أنه بضيع
عليكي 10 آلاف ريال الشهر هذا
ولا 20 ألف ريال الشهر الجاي.
لأنك اشتغلتي موظفية بـ 5 آلاف ريال
ولا بـ 10 آلاف ريال ولا whatever.
ماراح يطير السوق! اقعدي اشتغلي
6 شهور اشتغلي سنة في شركة
اتعلمي منهم. بعدين والله إذا قررتي
إن الشغلة سهلة اطلعي وسوي المشروع.
إذا اكتشفتي إن الشغلة أصعب
بكثير مما كنت تتخيلين؟
لكن وجدتي لنفسك مستقبل،
وجدتي لنفسك.
ممكن تاخذين حصة من الشركة هذه
ولاwhatever على حسب جهدك فيها.
قد يكون هذا هو الخيار الأمثل.
"راكان العيدي":
يمكن أضيف نقطة أخيرة!
كلام الإخوان، وهم أخبر مني
في موضوع التجارة الإلكترونية.
لكن من تجربة بسيطة، للأمانة فعلاً
عندنا فتيات بالذات القسم النسائي
خلينا نقول متميزين
في التجارة الإلكترونية.
لأنهم عارفين السوق، وأخبر منا.
تجربتي، قدمت استشارات لمجموعة
من الفتيات من "جدة" يبيعون makeup.
وحدة من الأشياء اللي نقصتهم، مثل
ما ذكرت الأخت السائلة "سارة"
قالت إنه أنا وين أجد المصادر؟
ومن وين أجد البضاعة؟
كانوا يتعاملون مع شركة كورية،
ولما اطلعت على الإيميلات
اللي بينهم وبين الشركة.
لقيت إنها يعني مستوى
اللغة الإنكليزية فيها سيء جداً!
فما بالك لما تتعامل مع شركة كورية
ليست اللغة الإنكليزية لها
هي اللغة الأم.
فكان رد الشركة دائماً بالرفض،
إن ماراح نوردلكم ولا راح كدا!
لأن يشوفون إن ما هم محترفين!
بالذات إنهم كانوا يستعملو إيميل من
"yahoo" أو "hotmail" أو "gamil"
نصيحة أنا هنا بنصحها للي
راح يتعاملون مع شركات
من الخارج في توريد البضاعة.
أول شيء سولكم domain واسم لشركتكم
تعاملو باسم الشركة،
ولا تتعاملون باسم الشخص.
أنا "منى"، أنا "سارة"، أنا فلانة!
تعاملوا باسم الشركة خلي الشغل
شوي professional.
ثانياً إذا كانت اللغة الإنكليزية،
أو عندكم مشاكل في اللغة الإنكليزية
حاولوا الاستعانة بأحد المرشدين.
يعني إحنا ما تكلمنا اليوم
عن دور الإرشاد في ريادة الأعمال.
هذا ندوة بحد ذاته!
لكن إذا أنتم مثلا مجموعة فتيات،
أو مجموعة شباب،
وعندكم مثلاً إشكالية في التواصل
مع العالم الخارجي.
أبسط، أقرب، أي مبتعث، راجع الآن
وما شاء الله في منهم كثير.
يقدر. أكيد أخذ مواد في business
English.
أو how to communicate
business, English
طريقة كتابة الإيميل بينك
وبين صاحبك بالإنكليزي
تختلف عن كتابة الإيميل بينك
وبين شركة.
فساعدتهم للبنات اللي يبيعون makeup
ساعدتهم مرتين أو ثلاثة
في كتابة بعض الإيميلات.
انتهت إنهم خذوا good deal
من الشركة، والشركة فهمت الآن ويش
التصور بالضبط
وأنه أوكي ممكن ندعمكم.
فا إذا ما عندكم المورد هذا!
تحاولوا إنكم تستفيدون من ناس
اسبقوكم أو تعلموا منهم.
خاصة إن الشغلة تكون شغلة
ساعة أو ساعتين من وقتكم.
استعينوا بمرشد.
"رشيد البلاع":
نحنا راح نستمر بأخذ الأسئلة
لحد ما يقولولنا الوقت خلص.
فا... تفضلي.
(غير مسموع)
"مازن الضراب": السؤال
"رشيد البلاع": لا إلي.
(ضحك)
"رشيد البلاع":
السؤال يسأل
عن قرارات وزارة العمل الجديدة
في رسوم الموظفين، وإنه هل ممكن
أن الواحد يقوم بمشروع ريادي ناجح؟
مع صعوبة الحصول على فيز
وإقامات للعمالة وغيرها؟
"مازن الضراب":
أمس أُعلن تزامناً
مع هالخبر هذا اللي هو العقاب.
في ثواب من هدف
"صندوق تنمية الموارد البشرية"
في إعانة هدف، رفعها من 2000
إلى 4000 ريال ، ولمدة 4 سنوات.
فا كان واضح جداً الهدف، تحويل
الشباب السعودي من شباب هنقول
يبغون وظائف عادية إلى وظائف عملية،
الخلاص الوحيد لهالشي،
إنك تعطي خلينا نقول رواتب منافسة.
إذا جيبت لسعودي وقلتله والله أبغاك
تمسك محلي وأعطيك راتب 10 آلاف ريال
وتعلملي يا لصاحب العمل تعطي 6 آلاف
و 4 آلاف من هدف
يتعلم ويصير بياع شاطر. يصير عنده
incentive يصير بياع شاطر
(تمتمة)
الخبر صحيح كان محزن
في البداية لأصحاب الاعمال.
لكن في الوقت ذاته، يفتح فرصة جديدة
خلينا نقول لخلق
كوادر سعودية مؤهلة، تقدر
تشتغل الأشياء اللي كثير هنقول
مناطق كثيرة ما إحنا عندنا
الشباب المؤهلين، ذكور أو إناث.
شفنا مثلاً يوم أُلزمت المحلات
النسائية بتوظيف النساء.
عندنا مشكلة وجاب كبير
بالنساء السعوديات يعني.
(انقطاع الصوت)
نعرف إنه المشكلة كبيرة، اضطرت
الشركات إنهم يستثمرون في تعليم
النساء، وفعلا الآن الحمدالله،
تدخل لمحلات كبيرة في الأسواق.
مثال "the body shop" وغيرها
من محلات اللانجري.
تلقى شابات سعوديات جاهزات
ومشت حالهم،
ما خسروا الـ business حقهم
وما صار أي شي.
فأحياناً! والرواتب جيدة. فأحياناً
البوش هذا ماراح يـ... شو أسمه!
يأخر الـbusiness شوي لكن
في النهاية، ما هو في نهاية المطاف.
فأنا أفضل الموضوع من هذا الجانب،
جانب خلينا نقول شوي متفائل.
فا خلونا نتفائل شوي.
"رشيد البلاع":
أضيف على كلام "مازن"
طبعاً إيش ميزة الأجنبي عن السعودي
أو السعودي عن الاجنبي؟
الأجنبي طبعاً قصة أنه الراتب أقل،
وذكر "مازن" الـ...
"صندوق الموارد البشرية" والأمور
الأخرى اللي يمكن تحفز الشي هذا.
لكن في نقطة، كثير من أصحاب
الأعمال خصوصاً الصغيرة،
يرى أنه الأجنبي أنا اتحكم فيه!
ما عجبني سفرته.
يبغى يطلع وظيفة ثانية، ما اعطي نقل
كفالة، أقدر اضغط عليه! اقدر أعمل!
فما صار التنافس زي
ما تقول عادل في السوق.
صار التنافس على أنه
أنا جاي وظالم ناس في العمل.
هذا الشي قد يكون نجح في الماضي
في بعض الأعمال وكذا،
لكن مع انفتاح السوق،
مع السماح بالاستثمار الأجنبي
مع التوسع والطفرة
اللي عايشة فيها البلد.
ما عاد راح يصير تقدر إنت تبقي
على موظفينك بالطريقة هذه،
إن والله اشتغل غصبن عنك
وماراح اعطيك نقل كفالة،
وراتبك أقل من راتب السوق، ومعليش.
فا لازم يصير السوق مفتوح،
وفي تنافس وكذا.
طبعاً، تجي نقطة اللي ذكرها "مازن"
اللي هي نضوج يمكن الموظف
أو الموظفة السعوديين.
وهذا شي طبيعي.
لكن لا ننسى حنا قطاعات الآن
زي القطاع البنكي.
القطاع البنكي في يوم من الأيام
ما كان في سعوديين أبداً!
كان كله أجانب اللي شغالين فيه،
لأن ماكان ما حد يفهم
أي شيء في القطاع البنكي.
استثمروا البنوك في توظيف السعوديين
وكان السعودي يجي ويشتغل عندك،
وتصرف عليه في تدريبه، وكذا،
ويطلع منك ويروح للبنك الثاني،
لأن أعطانه راتب أعلى،
ويبغى الراتب الأعلى.
والبنك الثاني يبغى واحد ما يتعب
عليه في تدريبه.
في البداية كان في تردد من بعض
البنوك وبعدين قالوا أنه لأ،
يعني إحنا بالأخير لازم نعمل.
فبالأخير حسبوها حسبة، أن إحنا
ندرب اللي راح يطلعون كذا.
احنا راح نضطر نرفع الرواتب،
راح نضطر نعمل الشيء هذا.
راح تصير مكلفة في البداية،
لكن بعد فترة صاروا مافي
كلهم كم بنك في السعودية،
وقاعدين يدورون الموظفين بينهم،
وصارت الشغلة في سمعة أكثر،
وأنا ممكن أكون في البداية،
كبنك أوظف واحد، رغم أنه
ما كمل 3 شهور في البنك الثاني.
لأني محتاجه.
لكن بعد فترة، لما السوق ينضج،
يا أخي الواحد اشتغل 3 شهور
في البنك، أنا ما بوظفه عندي،
لأن بيقعد 3 شهور ويبروح بنك ثاني!
فبصير لأ، السوق ينضج أكثر وأكثر.
حنا نمر في مرحلة يعني يبغالها شوية
نضوج، يبغالها شوية استثمار.
يبغالها نضوج من الموظفين أنفسهم،
من الشركات أنفسهم،
من الحكومة أحياناً نفسها!
لكن هدفنا كله واحد انشاء الله.
"راكان العيدي":
أنا بتطرق إلى بعض
الأسئلة اللي جريتها بالـ "فيس بوك"
قبل أجي المحاضرة،
والحوار التفاعلي.
في سؤال تكرر كثير،
أنه أنا عندي فكرة، ومن وين أبدأ؟
أو أنا عندي فكرة وما أبغى أقولها،
أو ما أبغى أشاركها على الصفحة،
حتى لا تنسرق مني! إذا إنت ما شرحت
فكرتك؟ إحنا كيف ممكن نساعدك؟
هذه وحدة، الثانية، يمكن الإخوان
هنا رددوها كثير في مشاركاتهم،
ورددوها أغلب الداعمين
لريادة الأعمال،
وأغلب أصحاب المنشآت،
وأصحاب الجهات الداعمة.
إنه الفكرة ببساطة لا تسوي شيئاً!
هو التنفيذ، وما يتبع الفكرة،
هو المهم.
بعض الأسئلة كانت تتكلم
عن براءة الاختراع.
براءة الاختراع في سوء فهم لها!
إنه الفكرة يمكن تسجيلها
كبراءة اختراع.
هي من اسمها، هي براءة اختراع،
أنت لم تخترع شيء!
هي مازالت فكرة، والفكرة
عبارة عن شيء في...
(تأتأة)
في عقلك.
لم ينتج عنه شيء. لما تبني مشروع،
ويطلع من المشروع منتج.
نعم، يمكن المنتج هذا إذا كان فعلا
اختراع، ممكن يتسجل له براءة اختراع
إذا كنا نتكلم عن التقنية مثلا،
إذا كنا نتكلم عن الويب.
أنتجت كود معين،
الكود هذا يقوم بأمر معين،
نعم بإمكانك تسجل هذا
كبراءة اختراع.
لكن كفكرة وبراءة اختراع،
لا أعتقد إنها يعني
ما قد صارت يعني سجل الفكرة فقط.
(تأتأة)
النقطة الثانية كانت
الـbusiness plan.
(تأتأة)
أو الموضوع اللي دائماً يتكرر؟
هل اكتب business plan
ودراسة جدوى، وأعد دراسة جدوى
من 20 صفحة ولا من 40 صفحة!
اعتقد أنو نحنا اليوم مع نهاية 2012
ما عاد في شي اسمه business plan.
الـ business plan تستخدم اليوم
وهذا رأيي الشخصي.
يمكن يتفق معي الإخوان أو لأ؟
الـ business plan تستخدم فقط
أو خطة العمل أو دراسة الجدوى.
إذا كنت تبي...
(تمتمة)
تريد تحصل على تمويل،
حتى نشوف الـ projections
او التوقعات التدفقات النقدية،
والعائد على الاستثمار.
أنا أقول اليوم عندك فكرة؟ اطبع
الـ business model canvas
أو ماتسمى بوصلة المشاريع بالعربي،
أو صحيفة العمل.
ما لها ترجمة واضحة بالعربية! لكن!
وأخوي "مازن" الله يعطيه
العافية عربها.
هي صفحة واحدة من 9 بلوكات
أو من 9 نموذج، من 9 مربعات.
إذا قدرت تعبي هذه عن فكرتك، لأنها
تاخذك من مرحلة 1 إلى مرحلة 9
كيف تحول فكرتك إلى business.
إذا تقدر تعبيها، إذا إنت عندك فكرة
لمشروع جاهز، وقابل للتطبيق.
دراسة الجدوى فقط تحتاجها
إذا كنت تبغى تحصل على تمويل.
"رشيد البلاع":
أضيف على نفس النقطة، موضوع الفكرة.
كثير من أصحاب المشاريع لما يقدمون
علينا أو على غيرنا من المستثمرين.
يقلك إنو فكرتي وأبغى أوقع
اتفاقيات سرية وأبغى أعمل وكذا.
الفكرة ما إلها قيمة،
زي ما قال الأخ "راكان"
الفكرة إذا إنت تراها إن والله أنا
خاف حد ياخذها ويسرقها
ويسويها قبلي، ويأخذ السوق عني.
فإنت أعرف أنه إذا الفكرة ناجحة!
راح طلعها في السوق، وراح يجي ناس
عندهم فلوس أكثر منك بكثير،
وأكثر من المستثمرين اللي معاك،
وراح يحطون ملايين ومليارات
ينافسونك بالفكرة.
واحد من شيئين يا أما أن السوق
أكبر منك ومنهم؟
فإنت تنجح وهم ينجحون انشاءالله.
يا أما أن السوق ضيق، وإذا إنت
نجحت، ما يشيل إلا نجاح واحد.
فمن هنا أنا أنصحك لا تدخل
السوق هذا أحسن.
إذا السوق راح يكون والله ماراح
يستحمل إلا لاعب واحد فيه،
لانه حجمه ضيق، أو إذا دخل فيه
أكثر من منافس ماراح يصير.
لأن حنا شفناها، اللي يفتح
محطة بنزين تفتح 10 جنبه،
يفتح محل ذهب يفتح 20 جنبه،
يفتح كذا.
ما في، إذا ما عندك ميزة تنافسية!
إنت لما تفتح محلك، لما تبدا مشروعك
لما ادشن موقعك الإلكتروني.
راح يشوفونه الناس.
ماعاد صارت في سرية.
هل خلاص موقع، كل أسرارك كل شي
اللي تريد تساويه موجود صار خارج
الآن عندهم الآن، يقدرون يقلدونك.
والله أنا أبغى افتح مقهى
في فكرة مميزة. الفكرة هذه طيب مو
إنت إذا حافظت على سرية الفكرة الآن
بعد شهرين ثلاثة راح يطلع المحل،
تفتحو
راح كل الناس يشوفون الفكرة،
و20 محل يفتح جنبك.
في المقابل لما إنت
تبدأ تشارك الفكرة قبل؟
لما تشارك الناس،
وكل واحد تقابله تقله فكرتك!
راح تجيك مجموعة عظيمة من الأفكار
والتعديلات والإضافات
على الفكرة هذه، اللي راح
تصير أفضل بكثير مما كانت.
"مازن الضراب":
الشباب ما شاءالله غطوا المواضيع.
أتوقع مرينا بتجربة
في "نادي شباب الأعمال".
(صوت متقطع)
في مسابقة مبادر وفعلاً
كان أكبر الأسئلة اللي كانت تجينا.
كانت فكرة المسابقة إنك تقعد
قدام الناس وتقلن ويش فكرتك.
فالناس كانوا خايفين، أنه مستحيل
اطلع وأقول فكرتي، تنسرق!
نقلها خليها تنسرق، يعني
في نهاية المطاف...
قيم الكلام اللي قلته قبل شوي،
إن في idea challenge
وفي execution challenge
التنفيذ هو اللي يخلي كثير
من المبادرين ما يكملون.
أو يبدأون ينطلقون.
الشغلة الثانية موضوع الـ...
جمع الأفكار والـ...
الأفكار بنهاية المطاف،
الواحد مفروض ما يحب فكرته بشكل
كبير جداً ، ما يخلي الناس
ينتقدونها أول شي، أو يعتقد إن أي
أحد أعطاك criticism أو انتقاد،
فكرك أن هذا حسود ولا حاقد ولا شي،
الرجال مصلحته في الغالب
إذا إنت شاركت معاه فكرتك،
ينتقدلك ياها،
وبالعكس قرب للي ينتقودنلك فكرتك
في البداية،
على أساس تعرف إيش كيف اطور.
الأمر الآخر ويمكن هي نقطة
اشرنالها في البداية.
التنفيذ هو الأساس. كثار،
يمكن تبدا بفكرة مشروع،
لكن تلقى نفسك في الغالب،
إن الفكرة الأساسية اللي هي
تقدر تكبرها؟ فكرة
ماهي الفكرة الأصلية
وهي يسمونها، لها مصطلح الـdividing
طلعت بفكرة، حولت مسارك،
لقيت فكرة غيرها ونجحت!
فهذه النقاط الثلاثة يمكن نحنا نقول
هي الأساس.
فينا نضرب مثال بأكبر الأشياء.
نضرب مثال في هذا الموضوع
"أمازون" و " زاروس"
نتكلم عن التجارة الإلكترونية،
نرجع لموضوعنا.
"أمازون" كان ماخذ
سوق التجارة في "أمريكا"،
دا موقع بسيط، يبيع شيء واحد
اللي هو (غير مفهوم)
وبدأ! بدأ وركز على فكرته، وبدأها.
مع أن كان عنده player كبير جدا
أو خلينا نقول منافس
جدا كبير اللي هو "أمازون".
استطاع، بعد فترة، خلال 4 سنوات.
"أمازون" ما يكون عنده حل إلا
إنه يستحوذ على هذا الشخص
اللي بدا كمان بنفس الفكرة هذه.
فدائماً وأبداً نكرر موضوع...
الوحيد لحماية فكرتك، إنك تنفذها
زائد إنك تطورها.
اطورها باستمرار، يعني حتى لو
بدأت تنفذ زي ماقال "أبو محمد"
حد يمكن يجي وينافسك بالفكرة،
لكن اللي ما يقدر ينافسك فيه!
التطوير الدائم، والابتكار،
وفريق العمل اللي إنت بتبنيه،
و خلينا نقول يشتغلون
الفكرة هاي ويقومونها.
هذه الأمور لا يستطيع أحد
أن ينافسك فيها ولا يسرقها.
هذا تقريبا هو اللي في الـ...
"رشيد البلاع":
في نقطتين عامات إضافيات،
بين ما اخذ من أسألتكم.
في نقطة، يعني دائماً يتكلمون عنها
أنو يقلك والله
paralysis by analysis
الواحد يمكن ينشل من كثر المقارنة
ومن كثر البحث،
ومن كثر أنه يحسن في فكرته
ليحصل كذا، فابدأ!
يعني دائماً والله إنه أنا إلا
أبغى أجيب احصائيات
ولا أبغى أعرف وين يصير.
إذا إنت حاسس أن الفكرة هذي
يعني ناجحة، وراح تنجح
من تجربة شخصية ولا من صديق
ولا من أحد تعرفه ولا كذا.
إبدا، لكن لا تستثمر الكثير فيها!
بحيث إذا فشلت
ما تصير إنت خسرت راس مالك وخسرت
كل يعني جهدك وتنكسر. ابدأ فيها.
النقطة الثانية، مفهوم خاطئ أحياناً
عن ريادة الأعمال والمخاطرة.
هذه في محاضرة لمجموعة "عقال"
للأخ "محمد الغويز" يتكلم عن
الفرق بين المخاطرة، وعدم معرفة
إيش اللي بصير
بكرا أو الـ risk والـuncertainty
في ريادة الأعمال.
فالـ...
(تأتأة)
الكلام، الناس يقولونلك والله
رائد الأعمال ياخذ مخاطرة.
في الغالب رائد الأعمال
ما ياخذ مخاطرة.
في الغالب، حتى تلقى رواد أعمال
باعوا شركاتهم بمئات الملايين،
يجون يساو شركات جديدة،
يجبيوا مستثمرين،
طيب وين مئات الملايين اللي عندك؟
ليش جايب مستثمرين معاك؟
فما يبغى يخاطر بالفلوس اللي معاه.
الحل، إن والله أنا كشخص موظف الآن
واستلملي 10 آلاف ريال راتب،
تركت وظيفتي، وبدأت شركة،
وجبتلي مستثمر براس مال صغير
وبديت اشتغل وصرت آخذلي 5 آلاف ريال
بدال 10 آلاف ريال راتب في الشركة
اللي أنا أسستها، هل هذه مخاطرة؟
هل والله إذا أنا وقفت الشركة هذه
عيالي بروحون، بضيعون،
ولا بروح بسنجن ولا بصير شي؟
وظيفة وراحت، وتجي وظيفة بعدها،
فكون أنه الواحد، قليلاً ما تجد
رائد أعمال راح باع سيارته،
ورهن بيته، وباع ذهب زوجته أو أمه
وراح يبدا مشروعه.
في الغالب رائد الأعمال يبدا
بمستثمرين. لكن في المقابل
كثير من الناس يبعدون عن ريادة
الأعمال، لأن ما يقدرون يعيشون
مع اللي هو...
(تأتأة)
إنه ما يعرف راح إيش
راح يصير بكرا الـ uncertainty.
إن أنا والله، كثير من الأسئلة
ما إلها إجابات، لما تبدأ.
أنا والله أبغى ابدأ تجارة
إلكترونية زي ما ذكرت الأخت،
وعندي كيف أبدأ ووين أفضل
مكان ووين كذا،
ما حد يعرف أفضل مكان؟
زي ما ذكر "مازن" إبدا،
امسك طرف الخيط،
وابدأ اسحب في هذا الخيط،
وابدا حفر وابدا، لبين ما تلقى
يعني، إيش الطريق اللي راح تصله،
وراح تلقى حلول.
اللي ما يقدر يعيش
مع uncertainty هذه،
أنه ما يعرف إيش اللي راح يصير بكرا
ما ينفع يكون رائد أعمال.
يكون موظف، يكون نائب رئيس في شركة،
يكون مدير تنفيذي في مش عارف إيش،
لكنه ما ينفع يكون رائد أعمال؟
رائد الأعمال، أهم صفاته أو صفاتها،
إنه يكون قائد، إنه يكون أحيانا
يقدر يعيش في uncertainty
بس ما يبين الكلام هذا لموظفينه.
موظفينه يحسون إنه كل شي ماشي تمام،
وكل شي يعني...
(تأتأة)
شغال يعني بشكل، وكل حاجة سوينها،
ترى كنت مخططلها من قبل.
وهو ما كان يعرف نص الأشياء اللي
سواها. هذه هي ريادة الأعمال.
(غير مسموع)
(غير مفهوم)
ناخذ سؤال إضافي.
واحد من المحتكرين.
السؤال للأخ "عبدالله"
يقول كيف تتحكم في منتجك
إذا كان في محتكرين في السوق؟
اللي يعرف السوق السعودي
مافي احتكار، الاحتكار ممنوع.
ومنع كل الوكالات الحصرية
والأمور الحصرية والأمور هذه.
منعتها وزارة التجارة،
ومافي احتكار أبداً .
"مازن الضراب":
مجلس حماية المنافسة.
مجلس...
واحد من أهم الأمور اللي
على أجندة وزير التجارة الحالي.
كان يلغي الاحتكار ويحفز المنافسة.
إيش؟ عشان تصير الأشياء اللي
قلنا عنها كلها لدعم الشباب وغيرها.
بالنسبة للاحتكار، حاول إنك تكمل
النقص، مهما كانت الجهة كبيرة،
إلا بيكون عندها نقص، يحتاج حد
يكملها، وهنا تجي فرصة رائد الأعمال
مو بالضرورة إنت تبدا
تحط راسك براسه،
حاول إنك خلينا نقول،
تلعب مع الفريق،
فهذا خلينا نقول جزء، تكمل جزء هو
ما قادر يسوي بشكل صحيح؟
جزء منه، أو تكمل نقصه.
(صوت متقطع)
هذه هي النقطتين.
"رشيد البلاع":
أضيف على ذلك
دائماً الشركات اللي نسميها محتكرة
أو الشركات الضخمة هذه،
اللي يسمونها encompass
أحياناً في أي قطاع.
هذه كل مازاد دخل الشركة
وكل ما كبر حجمها
كل ماتركت مجالات عمل
صارت صغيرة عليها.
يعني... وكل ما كان عندها
اللي يسمونه الـ...
(تأتأة)
(صوت متقطع)
لما فيه...
في إلها مصطلح أن بما معناه.
أنا شركة ضخمة، وعندي مصدر
دخل جاي، وقعد يدخلي مليارات!
طيب التقنية قاعدة تتغير!
طريقة خدمة الناس قاعدة تتغير!
الناس قاعدين يطالبون بشيء منتج.
فهل أنا؟ أوقف اللي قاعد أسويه،
وأقدملهم الشيء اللي يبغونه؟
وأنا أخسر المليارات اللي
قاعدة تدخل علي؟
ولا استمر في شي أنا قاعد أعرف
أنه قاعد يموت. شوي شوي.
(تأتأة)
في الغالب راح يستمر في الشي اللي
هو يعرف أنه قاعد يموت.
ويعطيك فرصة يا رائد الأعمال،
إنك إنت اللي تخترع وإنت اللي تبغى.
هذا اللي تشوف في شركات اختفت!
من خارطة كبرى الشركات العالمية
وطلعت شركات أخرى.
"غوغل" لما دخلت، كان في شركات
مستثمر فيها مليارات
في محركات البحث. سكرت!
ليش؟ لأن ما انتبهوا؟
"مايكروسوفت" كان البحث
"بيل غيتس" لما سُؤل
أنو إيش أكثر شي ندمان عليه؟ قال
إنه "I underestimated search"
من بعض الأشياء.
أنه أنا قللت من اهتمامي بالبحث.
إنه البحث قامت عليه شركة زي "غوغل"
عملية البحث.
بالنسبة لـ "مايكروسوفت"
كان عندها مليارات قاعدة تدخلها.
من بيع برامج "ويندوز" وكذا.
ما نظرت!
هذا ما قال إن والله "مايكروسوفت"
محتكرة وما نقدر نعمل وكذا؟
فا يا أما زي ما ذكر "مازن"
كمل نقص عندهم!
أو نافسهم بالتقنية الجديدة،
هم ما عندهم السرعة والقدرة
وأحياناً عندهم معضلة
أنهم ينافسونك فيها لأنه
أسعارك راح تصير
أقل بكثير من أسعارهم ولا كذا.
أو أنه، يعني إذا والله الشغلة
فعلاً فيها احتكار، اشتكي.
جمعية الـ... شو اسمه
"مجلس المنافسة"،
في وزارة التجارة اشتكيلهم وقلهم.
نختم يمكن بكلمة من كل واحد
من الإخوان الموجودين.
فنبدأ بالأخ "راكان".
"راكان العيدي":
طيب، الله يعطيكم العافية جميعاً،
والشكر أيضاً موصول للسفارة
الأمريكية على إقامة هذه الندوة.
أنا أحب بس أقول للإخوان نقطتين.
حدد هدفك من أول يوم،
إذا قررت إنك تطرق طريق التجارة
حدد هدفك من أول يوم.
هل أنت تبيها ما يعرف
مجازاً عندنا بالطقطقة.
إنك اطلعلك كم ألف دخل إضافي؟
شهرياً، وتحافظ على وظيفتك.
وهذول كثير منهم،
ويسمون للأسف رواد أعمال.
هذه ليست ريادة أعمال.
هذه مشاريع أو منشآت صغيرة متوسطة.
تضمن ليك دخل إضافي في الشهر.
أو إنك تبي تختار طريق
ريادة الأعمال وتبني مشروع عظيم.
يبدأ. مثل ما سمعنا عن المشاريع
الأمريكية، يبدأ من كراج،
يبدأ من بسطة، أو يبدأ من ملحق
بيتكم، أو يبدأ من مكتب صغير.
ويتحول إلى شركة كبرى،
خلال أربع ثلاث خمس سنوات.
حدد. لأنه هذه لها طريق
وهذه لها طريق.
وهذه لها موارد وهذيك لها موارد.
بعد ما تحدد ابدأ! تكلمنا
عن البداية،
وتكلمنا عن أشياء كثيرة اليوم
الحمدالله. ابدأ واتوكل على الله،
رأس المال غير مهم. أنا شفت
على صفحة "الفيس بوك" في الأسئلة
بعض الإخوان يقولون أنا معي 50 ألف
وأنا معي 25 ألف وين أبدأ؟
وكيف أبدأ؟
اخترلك فكرة بسيطة واتوكل على الله.
بس حدد هدفك.
حدد هدفك، بأنك تحصل على ألفين
ثلاث آلاف ريال، في الشهر إضافية،
أم هدفك بأنك تؤسس لشركة، تشترى
منك بعد أربع أو خمسة أو عشر سنوات
بمئات الملايين، أو at least بعشرات
الملايين. ما حنا قايلين مئات.
النقطة اللي لازم دايماً يختلف
فيها؟ من أين يربح رائد الأعمال؟
رائد الأعمال لا يربح من
الـbusiness أو من المشروع.
يربح بعد ما يبيع جزء من المشروع.
هو يؤسس، ينمو،
وبعد كده يبيع جزء من المشروع
إلى المستثمرين،
يكون المشروع يسوى هذيك اللحظة
5 مليون 10 مليون هنا يربح.
ولا يربح أثناء المشروع، أثناء
المشروع يدخله دخل ثابت
حتى يقدر يديره. هذه نقطة مهمة جداً
إن تنتبهلها في ريادة الأعمال.
والله يوفقكم انشاء الله،
وبالتوفيق للجميع.
"رشيد البلاع":
أشكر الأخر "راكان"
أنا بالنسبة ليا، أبغى اختم بنقطة.
يعني نحنا اليوم كان كلامنا
عن ريادة الأعمال في السعودية.
كان كلامنا عن كيف تبدأ
مشروع تجاري في السعودية.
نقطة بس أحب أنوهلها؟
من أهم الأشياء اللي...
(تأتأة)
الشخص اللي يبغى يبدأ مشروع يعملها،
انه يتعرف على الناس
اللي شغالين في المجال هذا.
إنه يتعلم قد ما يقدر.
إنه على قولتنا يا سعوديين
يدب وجهه ويدخل في الناس،
أسوأ شيء ممكن يجيك كرائد أعمال
إذا رحت لأكبر تاجر في البلد،
وقلتلو أبغاك تساعدني، ولا أبغاك
تعلمني ولا بسألك كم سؤال،
إنه يقلك ما عندي وقت! وما هي
بنهاية الدنيا، ولا جرح كرامتك
ولا رجولتك، ولا أنوثتك،
إنه قلكم والله اعتذر منكم.
فا...
(تأتأة)
لكن أحياناً تفاجئون،
في كيف أنه الناس الناجحين،
والناس اللي عندهم الخبرة،
وحتى المسؤولين الحكوميين وكذا.
يتمنون ويرغبون أنهم يدرسون
مع الشباب والشابات
ويتعلمون منهم وياخذون
منهم ويعلمونهم.
في إحنا تجينا أحياناً بعض
الناجحين
اللي باعوا شركات بمئات الملايين.
يطلبون منا طلب، يعني الله يخليك
أنه حطونا mentors أو مرشدين،
أو أنه حطونا على مجالس إدارة بعض
الشركات التي تستثمرون فيها
ولي تتعاونون معاها.
ليش؟ لأنه أنا، يعني مين يحصله
أنه أنا كشخص عندي فلوس،
يجيني شاب أو شابة، يحكيلي مشاكله
يعلمني مشاكل السوق،
أقله راح سوي كذا وكذا، يروح يجرب
ويجي قلي والله هذا نجح وهذا ما نجح
قاعد اتعلم أنا على حسابه! ضيعت
شوية وقت لكن قاعد استفيد الخبرات،
وأشياء ما اقدر اعملها بنفسي.
(تأتأة)
بنفس الوقت، ما تكون
بس تأخذ وما تعطي.
من المهم جداً إنك تقدم للمجتمع،
يعني أغلب اللي شفتهم
بدأوا ينجحون أو نجحوا
في أي مجال تجاري، دائماً يقدمون.
اللي في مجال التقنية عندنا،
يكتب مدونة،
ويكتب على "تويتر" ويقدم ويساعد،
ويجتمع في "الرياض بيكس"،
وفي "جدة بيكس" وفي الغروبات،
ويتعاون ويساعد، ليش؟ لأنه
كل ما قدمت للناس، كل ما قدموا لك.
طيب إذا إنت عندك مشروع والله
ويحتاج تسويق،
أنا ليش أسوقلك، إذا أنت شخص أناني
يعني وما همك إلا نفسك!
إذا أنت شخص تقدم وتساعد
وتتعاون مع الناس،
أنا والله بالعكس، استميت في مساعدك
لأنك عملتلي خدمة قبل
وأنا بعملك خدمة وأساعدك فيها.
فهذه نقطة مهمة جداً ،
يعني أنه الواحد يعرف.
الشغلة الأخيرة بس
اللي أنا بختم فيها من طرفي.
موضوع أنه...
(تأتأة)
الطمع، أو أنه والله
رائد الأعمال يبغى يصير بليونير
أو رائدة الأعمال تبغى
تصير بليونيرة في فترة قصيرة.
الطمع قد ما يكون شيء سيء
في مجال ريادة الأعمال!
لكن في فرق بين الطمع على المدى
القريب وعلى المدى البعيد.
يعني أحيانا إذا أنا اطمع، وابغى كل
شي في فترة قصيرة ماراح اقدر احصله.
لكن إذا أنا ابغى اطمع في فترة
طويلة، وأحياناً زي ماتقول
اضحي على المدى القريب، أفضل.
يعني أعطيكم مثال.
يتخرج الواحد في "أمريكا"
ياخذله MBA
ماجستير في إدارة الأعمال من أحد
الأشياء، الجامعات الـ...
(تأتأة)
الكبيرة، "هارفارد" "ستانفرد"
غيرها.
بدل ما يروح يشتغلو موظف
بـ 10 آلاف دولار،
ويقدر يشتغل في أي مكان موظف
بـ 30 - 40 ألف ريال راتب،
يروح يشتغل متدرب، مدة سنة أحياناً
وأكثر، في إحدى الشركات الكبرى.
طبعاً الشركات الكبرى يتدلعون،
ماراح يجبله متدرب صغير،
أبغى جبلي متدرب عنده خبرات كبيرة
لأن الناس يتهافتون على أنه
يصيروا متدربين عندهم.
هذا اللي ضحى على المدى القريب
براتبه، بدل ما ياخذ راتب كبير،
صار ما ياخذ راتب، أو راتب قصير.
لما يتخرج من الشركة هذه، لما يطلع
من عندهم بعد سنة ولا شي،
ما يبدأ السلم من أوله؟ صار عنده
علاقات، صار عنده معارف،
صار يعرف كيف التجارة تحصل،
صار يعرف الشي هذا.
يبدأ السلم من منتصفه.
نفس الشي كرائد أعمال، والله إذا
أنا رائد أعمال وعندي مشروع.
وما لقيت مستثمرين،
وهذه مشكلتكم الأساسية
ومشكلة أغلب رواد الأعمال الأساسية،
ومشكلتنا حنا كلنا يعني!
أنو ما عندي مستثمرين
يعطوني الفلوس اللي أبغاها.
طيب والله إذا كانت المسألة
أنه أنا ممكن أضحي؟
بدل ما أجيب مستثمر،
ويعطيني الفلوس اللي أبغاها،
وياخذ هو 20% ، خلي يصير العكس،
أنا آخذ 2% من الشركة،
وهو يصير ياخذ 98%
من الشركة مقابل الفلوس،
إذا كان أنا أضمن يعني... هو احتاجه
واحتاج فلوسه، عشان انجح.
إذا ماكان في طريقة أنا اعملها
زي ماقال "مازن"،
إن جيب العميل أول،
ولا زي ما ذكر قبل.
إذا كانت الفلوس فعلاً محتاجينها،
أنا أنجح!
ما حد يقدر ياخذ منك. صح المستثمر
ضحك عليك وأخذ منك
الحصة الأعظم من الشركة
والنجاح هذا.
بس هل أنت كرائد أعمال،
أو كرائدة أعمال،
ماعندك قدرة تعمل شركات ثانية؟
هل أنتم عمركم 70 سنة، أنه والله
خلاص تبي تموت،
ما يمديك تسوي شركة ثانية؟
اشتغل سنة سنتين ثلاثة أربعة،
اعمل نجاح كبير، ركز على النجاح.
إذا معنى النجاح هذا، أنه المستثمر
بيضحك علي وبياخذ حصة كبيرة.
بجيب معي واحد يساعدني
في الشركة كافـ...
نائب رئيس، كمدير، كمدير تقني،
كمطور، كمصمم، احتاجه.
واعطيله حصة من الشركة، مقابل
أنه يدخل معي. بس تنجح الشركة.
إذا نجحت الشركة، ما في أحد يقدر
ياخذ منك اسم،
إنك أنت مؤسس الشركة هذه،
تروح تطرق أبواب أي مستثمر، تقله
أنا يلي أسست الشركة الناجحة هذيك
عطيني فلوس، يعطيك فلوس
وما عاد تصير مشكلة.
لا تركز أنه تكون الفكرة زي
ماقال "مازن" لا تستميت لفكرتك
وتحبها أكثر من اللازم.
(تأتأة)
ابدأ وانجح، وإذا نجحت،
حتى لو إنك ضحيت
في إنك تستفيد من نجاحك الأول،
صدقني راح يصير في نجاح وثاني
وثالث ورابع انشاء الله.
مع التوفيق ربي.
"مازن الضراب":
في نقاط ثانية، أنا أقول
لـ "أبو محمد" الله يجازيه الخير
دائماً في الحديث عن ريادة الأعمال
في المؤتمرات والمنتديات وورش العمل
وحتى في لجنة "شباب الأعمال"
استضافنا ناس.
يكون الناس كل واحد طالع من الباب،
يقول أنا لازم أبدا مشروعي
وبستقيل وأبدا وظيفتي،
استقيل من وظيفتي وأبدا مشروعي.
يحس الشخص الموظف أنه، أنا ناقص،
رائد الأعمال هو الأفضل مني،
لأني موظف.
اللي نبغى نقوله مو كل الناس جاهزين
أنهم يكونوا رايدين أعمال
من البداية.
هذا أولاً، الثاني مو بعيب أنك تكون
موظف، يمكن ريادة الأعمال ليست لك.
مو لأنها والله ماتناسبك
أو لأنك إنت
خلينا نقول تقليلاً في قدرك، ولكن
يمكن بعدك ما وصلت للمرحلة المناسبة
يمكن ما كان عندك الخبرات
الكافية إنك تبدا هالشي؟
لأن ما عندك الـ... هنقول الـ...
(تأتأة)
الفكرة، أو الجاهزية النفسية
الجاهزية الاجتماعية، الجاهزية
حتى من ناحية الفكرة،
إنك تبدا الآن هالشئ
فما هو بعيب أبداً ،
إنك ما تكون رائد أعمال.
هذه أول نقطة لازم الجميع
يكون هنقول متشربها تماماً.
الشغلة الثانية واللي تكلمنا فيها
في عرض حديثنا اليوم،
البدايات الصغيرة، البدايات الصغيرة
لو نلاحظ ونرجع لأكبر قصص نجاح.
نلقى أنه بداياته كانت جداً صغيرة،
من جراج زي ماقال "راكان"،
ثم بعد ذلك انتقلت
وصارت شي كبير جداً ،
ابدا صغير ثم أكبر، هذا هو هنقول...
(تأتأة)
الـنمو الفطري والطبيعي.
آخر. وأقول شغلة ثالثة بعد مهمة،
اللي هي موضوع المشاركة.
كثير من رواد الأعمال يحب فكرته
لدرجة أنه ما يبغى يدخل
فيها أي أحد ياكل معاه الكيكة،
تخيلوها كيكة صغيرة،
ما يبغى أي أحد حتى يشم الريحة،
ريحة الكيك هاي!
فا هنا الفكرة والله إذا فعلا
تقدر تكبر المشروع،
يطلب هذا الشي منك وقت،
ويطلب منك خلينا نقول إنك
تشتغل في أمور كثيرة عدة.
حلها الأساسي مو إنك
تجيب موظفين زيادة،
الموظف يشتغل عندك
من الساعة 9 لـ 5 ويمشي.
ولا راح يبقى عندك للأبد.
اللي فعلاً بيقى معك للأبد، وبطور
الشركة ويحط فيها خلينا نقول
قلبه وروحه وعرقه، شريكك.
فابحث عن شريك، في البداية،
أو عند التوسع.
كبر الكيكة وخليه يأكل كيكتك،
إذا نصف كيكتك أحسن
ما تبقى الفكرة هنقول
بغير تنفيذ، أو تموت في بدايتها.
ويمكن سبب موتها
مو لأنه الفكرة سيئة
أو لأن execution سيء.
لأنك إنت ما قدرت لحالك تلحق
من كثر الضغط والضغط.
فكبر كيكتك وخلي غيرك يشاركك،
عشان الفكرة تنجح.
شخصياً سويت هالشي، ولله الحمد،
ووجدت خلينا نقول
مشاريع كثيرة، لو ما كبرت الكيكة
وخليت الشركاة يدخلون معي.
فالمشاريع هذه ماتت،
وخلينا نقول فشلت فشلا ذريعاً .
اعطي فقط ثقة، وتنازل شوي عن بعض
الطمع اللي فطري في كثير من الناس،
اعطي غيرك فرصة خلينا نقول حصة،
خلي حريص على الشغل.
آخر شغلة وهي يمكن اتكلم عنها
"أبو محمد" وابغى أكد عليها جداً.
انشاء الله، الله وعز وجل، أعمار
أمتي بين الستين والأربعين.
فا في دائماً فرصة إنك تبدى
مشروع واثنين وثلاثة وأربعة وخمسة.
ونرجع مرة ثانية نقول،
الفشل ما هو خلينا نقول
سبب تخليك ماتكمل وتواصل
فكرة أخرى وثانية. زائد.
قليل تلقى رائد أعمال يكون
عنده مشروع واحد في حياته.
مو بعيب أبدا أنك تكون
في مرحلة من المراحل،
اشتغلت على مشروع وفكرة،
وانتقلت لمرحلة أخرى
واشتغلت على فكرة أخرى، وانتقلت.
الـ silicon valley
غيرها من founder.
يقلك أنا أسست 20 شركة 40 شركة
30 شركة
بعضهم يقول أنا اسست 70 شركة،
وكلها بعتها ولا سويتها.
موضوع تأسيس الشركات، خلينا نقول
يتحول أحياناً إلى خلينا نقول
زي العادة، لكن في نهاية
المطاف مشروع
إنت تقدر في حياتك تبدا
أكثر من مشروع.
إما لنجاح أول، أو تبقى
تنتقل لنجاح ثاني، أو
تبلش المشروع هذا
وتبقى تشوف فرصة أخرى.
أتمنى للجميع التوفيق، ونكرر
شكرنا للسفارة الأمريكية
على حسن الاستضافة، والتنسيق،
وسامحوني على القصور.
"رشيد البلاع":
نشكركم على اللي
طولنا عليكم، الحضور.
نحنا قلنا أنه "راكان" على "تويتر"
هو rakanoor.
وأنا rballaa على "تويتر"
R B A L L A A و "مازن" على
"مازن الضراب":
(صوت متقطع)
"رشيد البلاع":
أو "مازن الضراب"
"راكان العيدي" و"رشيد البلاع".
ونحاول نتواصل مع الإخوان
في السفارة إنه يكون فيه
(تأتأة)
قناة "اليوتيوب" اللي راح
تكون المحاضرة فيها، أو الندوة فيها
إنه يكون فيه...
(تأتأة)
الروابط لاشتراكاتنا في "تويتر"
وعلى المواقع.
وشاكرين وقتكم مرة أخرى.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.